#### поймать взгляд воды:

Морфей - <b>не</b> лингвистическая программа. Он предназначен помочь в чтении и понимании древнего текста, но не для изучения весьма сомнительной современной концепции "язык".

Лингвистика - наука. Как всякая наука лингвистика хочет получить объективное знание. Она относится к слову как к объекту. Но то, что "имеет в виду", "хочет сказать" и "скрывает" - не объект. Слово - часть подслушанного нами разговора. Слово вырванное из контекста - многоголосый хор, в котором не различимы отдельные голоса. Говорить слово - не объект, а поступок, понимать слово - тоже поступок. "О поступке не может быть науки" (Аристотель).

Древние и инокультурные авторы не знают концепции языка. Не знают о существительных и прилагательных. Слово древнего языка - единство знания и эмоции, всего того, что мы тщательно разграничиваем, считая такое разграничение научным методом. Но этим мы изменяем смысл древнего слова. Например, появляется невозможный перевод слова τὸ ἐπιθετικός как "прилагательное", и проч. Ясно, что современное знание должно быть вынесено "за скобки" - ἐποχή - если вы хотите автора понять, а не изучить. Это не анти-научная ориентация. Это - иное, дополнительное направление внимания, иной ἕξῐς. Оно ни в чем не противоречит, и не может противоречить результатам науки-лингвистики. Меня интересует чтение текста как разговор с автором, а не его изучение.

Если, читая древнего автора, вы используете современную лингвистику, вы знаете и используете то, чего автор не знал. И вы мыслите таким образом и способом, каким он мыслить не умел. И при этом вы не знаете то, что он обязательно знал, и не рассуждаете так, как он - если вы не используете древнюю грамматику. Грамматика задает рамки, ограничивающие возможное лексическое значение. Попробуйте помыслить "красивый горшок" так, что горшок - не существительное, а красивый - не прилагательное. Речь идет о нюансах и обертонах, но в серьезном тексте нет мелочей.

Почему влияние современной теории (грамматики) на смысл текста для нас невидимо? Потому же, почему рыба не знает о воде. Поэтому разработка Морфея учитывает прежде всего не современную лингвистическую теорию, а грамматику, использованную автором текста, аутентичную грамматику. Прежде всего труды Аполлония Дискола. Я думаю, что подобный тип программ можно назвать компьютерной герменевтикой, а не компьютерной лингвистикой.


&nbsp;

Read more:  <span class="external">http://ru.diglossa.org/blog</span>  (only Russian)

&nbsp;
